电工需熟知应用口诀 
巧用低压验电笔 
低压验电笔是电工常用的一种辅助安全用具.用于检查500V以下导体或各种用电设备的外壳是否带电.一支普通的低压验电笔,可随身携带,只要掌握验电笔的原理,结合熟知的电工原理,灵活运用技巧很多. 

(1)判断交流电与直流电口诀 
电笔判断交直流,交流明亮直流暗, 
交流氖管通身亮,直流氖管亮一端. 
说明: 
首先告知读者一点,使用低压验电笔之前,必须在已确认的带电体上验测;在未确认验电笔正常之前,不得使用.判别交、直流电时,最好在“两电”之间作比较,这样就很明显.测交流电时氖管两端同时发亮,测直流电时氖管里只有一端极发亮. 
(2)判断直流电正负极口诀: 
电笔判断正负极,观察氖管要心细, 
前端明亮是负极,后端明亮为正极. 
说明: 
氖管的前端指验电笔笔尖一端,氖管后端指手握的一端,前端明亮为负极,反之为正极.测试时要注意:电源电压为110V及以上;若人与大地绝缘,一只手摸电源任一极,另一只手持测民笔,电笔金属头触及被测电源另一极,氖管前端极发亮,所测触的电源是负极;若是氖管的后端极发亮,所测触的电源是正极,这是根据直流单向流动和电子由负极向正极流动的原理. 
(3)判断直流电源有无接地,正负极接地的区别口诀 
变电所直流系数,电笔触及不发亮; 
若亮靠近笔尖端,正极有接地故障; 
若亮靠近手指端,接地故障在负极. 
说明: 
发电厂和变电所的直流系数,是对地绝缘的,人站在地上,用验电笔去触及正极或负极,氖管是不应当发亮的,如果发亮,则说明直流系统有接地现象;如果发亮在靠近笔尖的一端,则是正极接地;如果发亮在靠近手指的一端,则是负极接地. 
(4)判断同相与异相口诀 
判断两线相同异,两手各持一支笔, 
两脚与地相绝缘,两笔各触一要线, 
用眼观看一支笔,不亮同相亮为异. 
说明: 
此项测试时,切记两脚与地必须绝缘.因为我国大部分是380/220V供电,且变压器普遍采用中性点直接接地,所以做测试时,人体与大地之间一定要绝缘,避免构成回路,以免误判断;测试时,两笔亮与不亮显示一样,故只看一支则可. 
(5)判断380/220V三相三线制供电线路相线接地故障口诀 
星形接法三相线,电笔触及两根亮, 
剩余一根亮度弱,该相导线已接地; 
若是几乎不见亮 ,金属接地的故障. 
说明: 
电力变压器的二次侧一般都接成Y形,在中性点不接地的三相三线制系统中,用验电笔触及三根相线时,有两根比通常稍亮,而另一根上的亮度要弱一些,则表示这根亮度弱的相线有接地现象,但还不太严重;如果两根很亮,而剩余一根几乎看不见亮,则是这根相线有金属接地故障. 
现场急救触电才人工呼吸法 
触电人脱离电源后,应立即进行生理状态的判定.只有经过正确的判定,才能确定抢救方法. 
(1)判定有无意识.救护人轻拍或轻摇触电人的户膀(注意不要用力过猛或摇头部,以免加重可能存在的外伤),并在耳旁大声呼叫.如无反应,立即用手指掐压人中穴.当呼之不应,刺激也毫无反应时,可判定为意识已丧失.该判定过程应在5S内完成. 
当触电人意识已丧失时,应立即呼救.将触电人仰卧在坚实的平面上,头部放平,颈部不能高于胸部,双臂平放在驱干两侧,解开紧身上衣,松开裤带,取出假牙,清除口腔中的异物.若触电人面部朝下,应将头、户、驱干作为一个整体同时翻转,不能扭曲,以免加重颈部可能存在的伤情.翻转方法是:救护人跪在触电人肩旁,先把触电人的两只手举过头,拉直两腿,把一条腿放在另一条腿上.然后一只手托住触电人的颈部,一只手扶住触电人的肩部,全身同时翻转. 
(2)判定有无呼吸.在保持气道开放的情况下,判定有无呼吸的方法有:用眼睛观察触电人的胸腹部有无起伏;用耳朵贴近触电人的口、鼻,聆听有无呼吸的声音;用脸或手贴近触电人的口、鼻,测试有无气体排出;用一张薄纸片放在触电人的口、鼻上,观察纸片是否动.若胸腹部无起伏、无呼气出,无气体排出,纸片不动,则可判定触电人已停止呼吸.该判定在3~5S内完成.