电工从事电力生产和电气制造电气维修、建筑安装行业等工业生产体系的人员(工种)

1、什么叫做三相电路?
　　能产生幅值相等、频率相等、相位互差120°电势的发电机称为三相发电机;
      以三相发电机作为电源，称为三相电源;以三相电源供电的电路，称为三相电路。

2、什么是三相三线制供电?什么是三相四线制供电?
    三相三线制是三相交流电源的一种连接方式，从3个线圈的端头引出3根导线，另将3个线圈尾端连在一起，又叫星形接线，
常用符号“Y”表示，这种引出3根导线供电的方式叫三相三线制。若还从3个线圈尾端的连接点上再引出1根导线，这种引
出4根导线的供电方式叫三相四线制方式。
    所谓三相三线制和三相四线制主要针对的是供电的接地系统，因为交流变压器默认就是三相，所不同的只是接地方式。
三相三线制指中性点不接地系统，也就是IT系统；三相四线制是中性线接地系统，例如TN和TT系统。
    而三相四线制并不只是简单的从三相绕组末端中性点引出一条线那么简单，中性点必须接地，也叫作工作接地，且接地
电阻小于等于4欧姆，这条接地的中性线就叫做保护中性线，符号PEN，它除了用来当做零线以外，更重要的是用来做保护线，
也就是该系统下所以金属设备外壳都要做保护接零
    确切的说几线制不科学，电气上把有电流流过的的导线线，没有电流流过的pe不叫线。
3、什么叫相线(或火线)，什么叫中线(或零线)?
    3个尾端的连接点称作中点，从中点引出的导线叫中线或零线。从3个端头引出的导线叫相线或火线
4、什么叫相电压、线电压?相电流?线电流?
　　每相线圈两端的电压叫做相电压。通常用UA、UB、UC分别表示。端线与端线之间的电压称为线电压。一般用UAB、UBC、
UCA表示。凡流过每一相线圈的电流叫相电流，流过端线的电流叫线电流。
5、三相交流电和单相交流电相比有何优点?
    三相交流电较单相交流电在发电、输配电以及电能转换为机械能等方面都有明显的优势。例如，制造三相发电机、变压器都较制
造单相的省材料，而且构造简单，性能优良。同时，三相输电较单相输电电能损耗少等。
    两个字省电
6、什么是三相电源与负载的星形连接和三角形连接?
    将三相负载的一端分别接在三相电源的A、B、C上，另一端连在一起接在中点上，如下左图即为星形连接。将一相绕组的末端与
邻相绕组的始端顺序连接起来，构成一个三角形回路，再从三个连接点引出三根端线，供给三角形连接的负载，便形成了三角形连
接的三相电路。
7、为什么在低压电网中普遍采用三相四线制?
    用星形连接的三相四线制，可以同时提供两种电压值，即线电压和相电压。既可提供三相动力负载使用，又可提供单相照明使用。
例如常用的低电压380/220V，既可提供需要电源电压380V的三相交流电动机使用，又可同时提供单相220V的照明电源。
8、什么是纯电阻电路?
    通过电阻将电能以热效应方式全部转变为热能的交流电路，叫纯电阻电路。例如白炽灯、电炉、电烙铁等交流电路就是纯电阻电路。
9、什么是纯电感电路?
    当线圈的电阻忽略不计，在线圈两端接上一个交流电压时，线圈中就有交流电流通过，因而在线圈中产生一个自感电动势反抗电
流的变化，这就是纯电感电路。如果线圈通以直流电时，电流就不会变化，因此感抗就是零，线圈中电流则无限大形成短路。
所以必须注意电感电流不能用在直流电路上。
10、什么是纯电容电路?
    当电容的介质损失忽略不计时，在电容两端接上一个交流电源，电容就不间断地进行充电和放电，这就是纯电容电路。
实验证明，它对交流电呈现一定的阻力，称为容抗，用XC表示。交流电频率越高，容抗就越小。
当直流电接上时，容抗为无穷大，说明电容有隔直流作用。如果接入高频电源，则相当于短路作用。
11、什么叫做有功功率?无功功率?视在功率?
      有功功率：将电能转换为其它形式能量的这部分功率。
　　无功功率：不参与电能转换，只参与交变磁场吞吐转换的功率。
　　视在功率：电源供给的总功率。
12、什么是功率因数?
    电路消耗的有功功率占电源供给总功率的比例称为功率因数。功率因数越高，表示在电源和电路之间传递的无功能量越少。
因此，在电力工程中希望功率因数越高越好。
13、功率因数怎样计算?
　其瞬时值可由功率因数表直接读出。若无功率因数表，可根据电压表、电流表和电度表在同一时间的读数，按下式计算：
　　cosφ=P/(1.73*U*I) 其中P、U、I分别是电度表、电压表和电流表的读数。
14、什么是照度?
　　照度是指单位面积上接收到的光能量。照度符号是E，照度单位是勒克斯(lx)，计算式为：E=φ/A
　　式中 φ----光通量，lm;
　　A----照明面积，m2;
　　E----照度，lx。
　　1勒克斯相当于1m2被照面上光通量为1流明(lm)时的照度。夏季阳光强烈的中午地面照度约为50000lx，
冬天晴天时地面照度约为2000lx，晴朗的月夜地面照度约0.2lx。
15、什么是负荷率?
　　在一定时间内，平均负荷与最高负荷之比的百分数。用以衡量负荷的均衡性。
16、什么是瞬流?
　　瞬流是一种瞬间高爆发的电能，包括浪涌、spikes、glitches等等。它存在于几乎所有的电力系统中，无论是民
用电还是工业用电。瞬流和浪涌是用微秒到微微秒测量的，它可以高出正常电压的几十到几百甚至几千倍。
    通常供电部门一致认为90%的瞬流是从电力系统内部产生的，主要是由于电力负载 (Electricalloads) 的频繁开关和负荷的频繁
变化。瞬流可以损坏任何一种电器，包括任何类型的工业电机、敏感的电器，如：电脑、通信、证券、广播、航空指挥、
军事指挥等系统。经长期对瞬流的研究，其统计数据结果证明，如电器在使用时不遇到任何瞬流，使用寿命可延长35-40%。
同时，消除电涌并可大幅度提高电力设备的运转效率，减少企业电耗，为企业降低生产成本
17、瞬流是如何产生的?
　　瞬流的产生主要来源于两个方面。
　　一是环境产生的，雷电感应电压、输变电站大型开关的开合、邻居大型负载的起停，都会伴随有瞬流进入到用电系统。
环境因素产生的瞬流占一个系统瞬流总量的20-30%。二是用电系统内部产生的，它占一个系统瞬流总量的70-80%。
任何负载的起停和运行都会产生大量的瞬流，再回馈到本身的用电系统中。大型负载的起停及运行过程中所产生的瞬流还会
波及到邻居的用电系统及大电网。电弧放电也是瞬流的一个主要来源。它可能是由不良和松 动的电气连接引起，或由老旧的
不干净的电刷引起。由电弧放电所产生的高频电压尖峰脉冲，会通过设备线路扩散、影响到整个系统。
18、瞬流的特征
　　正弦波电路上电流与电压的表现为瞬态畸变的瞬流，其主要表现形式为浪涌、尖峰、谐波等。英福特科技(美国)公司能源顾问、美国著名能源理论家赫氏菲尔德博士认为，这种畸变的主要特点是超高压、超高速、超高频次。
超高压：指瞬流尖峰高出正常电压幅值的2-50倍，最高可达10000伏。
　　超高速：指瞬流尖峰发生在极短的时间内，它可以在数万亿(百万的二次幂)分之一秒内完成从迸发到消失的过程。
      超高频次：指瞬流尖峰的活动十分频繁，可以说瞬流无时不在、无处不在。英福特公司在美国硅谷最近的多项测试表明，一盏灯的开关、一个家用电器的启动、甚至电脑键盘或鼠标的点击，就有数十个瞬流产生，电压高达500-1200伏。仅仅一只日光灯管简单的开关动作，就有多达24个瞬流产生。



电是一种自然现象，指电子运动所带来的现象。自然界的闪电就是电的一种现象。电是像电子和质子这样的亚原子粒子之间产生的排斥力和吸引力的一种属性。它是自然界四种基本相互作用之一。电子运动现象有两种：我们把缺少电子的原子说为带正电荷，有多余电子的原子说为带负电荷。
电是个一般术语，是静止或移动的电荷所产生的物理现象。在大自然里，电的机制给出了很多众所熟知的效应，例如闪电、摩擦起电、静电感应、电磁感应等等。
用来称呼许多种不同的自然现象，一般只需使用“电”这单字就已足以胜任。但是，用于科学领域，这术语的意思显得相当模糊。必须使用更明确的术语来区分各种各样不同的概念。
电荷：某些 亚原子粒子的内涵性质。这性质决定了它们彼此之间的 电磁作用。带电荷的物质会被外电磁场影响，同时，也会产生 电磁场。
电流： 带电粒子的定向移动，通常以 安培为 度量单位。
电场：由电荷产生的一种影响。附近的其它电荷会因这影响而感受到 电场力。
电势：单位电荷在 静电场的某一位置所拥有的 电势能，通常以伏特为 度量单位。
电磁作用：电磁场与 静止或运动中的电荷之间的一种 基本相互作用。
（一）电荷的电场
　　失去 电子或得到电子的物体就带有 正电荷或负电荷，带有 电荷的物体称为带电体。在电荷的周围存在着 电场，引进电场中的电荷将受到电场力的作用。该电荷称为试探电荷！发出电场的电荷称为场源电荷！ 电场强度和电位是表示静电场中各点性质的两个基本物理量。电场中某点的电场强度即是单位正电荷在该点所受到的作用力。电场强度的单位是牛顿/库伦(N/C>o)电场中某点的电位是指在电场中将单位正电荷从该点移至电位参考点的电场力所作的功。电位的常用单位是伏特(V)或毫伏(mV )，即1V=1000mVe电场中某两点之间的电位差称为这两点之间的电压或电压降。 电压的单位与 电位的单位相同。电场强度由电场本身决定！一种物体的原子得到电子后会带上负电，失去电子后会带上正电。电性相反的电荷会互相吸引，电性相同的电荷会互相排斥。不带电荷的物体是一种电中性物体。
（二）电流与电路
　　在 电源的非静电力作用下，同种带电微粒会发生定向移动，正电荷向电源负极移动、负电荷向电源正极移动。带电微粒的定向移动就是 电流，一般规定正电荷移动的方向为电流的正方向。电流方向不随时间变化的电流叫直流电，电流方向随时间变化的电流叫交流电。区分直流和交流，仅仅是其方向而已，与其它的量无关。电流虽然有方向，但是是一个标量。电流的大小称为电流强度，电流强度简称为电流，等于每秒通过电路的电荷量。电流的常用单位是 安培（A）或毫安培（mA），即1000mA=1A。电流所流经的路径即 电路。在闭合电路中，实现电能的传递和转换。电路由电源、连接导线、开关电器、负载及其它辅助设备组成。电源是提供电能的设备，电源的功能是把非电能转换为电能，如电池把化学能转换为电能，发电机把机械能转换为电能，太阳能电池将太阳能转化为电能等。干电池、 蓄电池、 发电机等是最常用的电源。负载是电路中消耗电能的设备，负载的功能是把电能转变为其它形式的能量。如 电炉把电能转变为热能， 电动机把电能转变为机械能等。照明器具、家用电器、机床等是最常见的负载。开关电器是负载的控制设备，如闸刀开关、断路器、电磁开关、减压起动器等都属于开关电器。辅助设备包括各种继电器、熔断器以及测量仪表等。辅助设备用于实现对电路的控制、分配、保护及测量。连接导线把电源、负载和其它设备连接成一个闭合回路，连接导线的作用是传输电能或传送电讯号。很久以前，就有许多术士致力于研究电的现象。可是， 所得到的结果真是乏善可陈，少之又少。直到十七和十八世纪，才出现了一些在科学方面重要的发展和突破。在那时，科学家并没有找到什么电的实际用途。这要等到十九世纪末期，由于 电机工程学的进步，把电带进了工业和家庭里面。在这个电气研发的黄金时代，日新月异、连绵不断的快速发展带给了工业和社会，难以形容、无法想像的巨大改变。做为能源的一种供给方式，电所具有的多重优点，意味着电的用途几乎是无可限量。例如， 大众交通、取暖、照明、电讯、计算等等，都必须用电为主要能源。来到二十一世纪，现代工业社会的骨干仍旧依赖着电能源。在可看见的未来，电能必是 绿色科技的主角之一。



概念解释
物质中的电效应是电学与其他物理学科（甚至非物理的学科）之间联系的纽带。物质中的电效应种类繁多，有许多已成为或正逐渐发展为专门的研究领域。比如：
电致伸缩、压电效应（机械压力在电介质晶体上产生的电性和电极性）和逆压电效应、塞贝克效应、珀耳帖效应（两种不同金属或半导体接头处，当电流沿某个方向通过时放出热量，而电流反向时则吸收热量
汤姆孙效应（一金属导体或半导体中维持温度梯度，当电流沿某方向通过时放出热量，而电流反向时则吸收热量）、热敏电阻（ 半导体材料中电阻随温度变化而变化）、光敏电阻（半导体材料中电阻随光照灵敏变化）、光生伏打效应（半导体材料因光照产生电位差），等等。

电磁测量
也是电学的组成部分。测量技术的发展与学科的理论发展有着密切的联系，理论的发展推动了测量技术的改进；测量技术的改善在新的基础上验证理论，并促成新理论的发现。电磁测量包括所有电磁学量的测量，以及有关的其他量（交流电的频率、相角等）的测量。利用电磁学原理已经设计制作出各种专用仪表（安培计，伏特针、 欧姆计、磁场计等）和测量电路，它们可满足对各种电磁学量的测量。电磁测量的另一个重要的方面是非电量（长度、速度、形变、力、温度、光强、成分等）的电测量。它的主要原理是利用电磁量与非电量相互联系的某种效应，将非电量的测量转换为电磁量的测量。由于电测量有一系列优点： 准确度高、 量程宽、 惯量小、操作简便，并可远距离遥测和实现测量技术自动化，非电量的电测量正在不断发展。我们用的电池和伏特当初所制造的电池组， 是运用相同的原理。电池的外壳都是由锌制成；锌的外面再会覆盖一层塑料或洋铁皮，以防止电池发生渗漏的情形。在电池里没有银片或铜片，而是在正中央有一根碳棒（像很粗的铅笔芯）。电池里的碳棒和锌的外壳之间装的是浓稠的糊状化学物质（电解液）。



