电线电缆及附件知识问答
1、常用的电线、电缆按用途分有哪些种类？
答：按用途可分为裸导线、绝缘电线、耐热电线、屏蔽电线、电力电缆、控制电缆、通信电缆、射频电缆等。
2、绝缘电线有哪几种？
答：常有的绝缘电线有以下几种：聚氯乙烯绝缘电线、聚氯乙烯绝缘软线、丁腈聚氯乙烯混合物绝缘软线、橡皮绝缘电线、农用地下直埋铝芯塑料绝缘电线、橡皮绝缘棉纱纺织软线、聚氯乙烯绝缘尼龙护套电线、电力和照明用聚氯乙烯绝缘软线等。
3、电缆桥架适合于何种场合？
答：电缆桥架适用于一般工矿企业室内外架空敷设电力电缆、控制电缆，亦可用于电信、广播电视等部门在室内外架设。
4、电缆附件有哪些？
答：常用的电附件有电缆终端接线盒、电缆中间接线盒、连接管及接线端子、钢板接线槽、电缆桥架等。
5、什么叫电缆中间接头？
答：连接电缆与电缆的导体、绝缘屏蔽层和保护层，以使电缆线路连接的装置，称为电缆中间接头。
6、什么叫电气主接线？
答：电气主接线是发电厂、变电所中主要电气设备和母线的连接方式，包括主母线和厂用电系统按一定的功能要求的连接方式。
7、在选择电力电缆的截面时，应遵照哪些规定？
答：电力电缆的选择应遵照以下原则：
（1）电缆的额定电压要大于或等于安装点供电系统的额定电压；
（2）电缆持续容许电流应等于或大于供电负载的最大持续电流；
（3）线芯截面要满足供电系统短路时的稳定性的要求；
（4）根据电缆长度验算电压降是否符合要求；
（5）线路末端的最小短路电流应能使保护装置可靠的动作。
8、交联聚乙烯电缆和油纸电缆比较有哪些优点？
答：（1）易安装，因为它允许最小弯曲半径小、且重量轻；
（2）不受线路落差限制；
（3）热性能好，允许工作温度高、传输容量大；
（4）电缆附件简单，均为干式结构；
（5）运行维护简单，无漏油问题；
（6）价格较低；
（7）可靠性高、故障率低；
（8）制造工序少、工艺简单，经济效益显著。
9、固定交流单芯电缆的夹具有什么要求？为什么？
答：夹具应无铁件构成闭合磁路，这是因为当电缆线芯通过电流时，在其周围产生磁力线，磁力线与通过线芯的电流大小成正比，若使用铁件等导磁材料，根据电磁感应可知，将在铁件中产生涡流使电缆发热，甚至烧坏电缆。所以不可使用铁件作单芯交流电缆的固定夹具。
10、以下的热缩电缆头的附件的最大特点和优点是什么？
答：热缩附件的最大特点是用应力管代替传统的应力锥，它不仅简化了施工工艺，还缩小了接头的终端的尺寸，安装方便，省时省工，性能优越，节约金属。热缩电缆附件集灌注式和干包式为一体，集合了这两种附件的优点。
11、电缆敷设前应进行哪些检查工作？
答：(1)支架应齐全、油漆完整。
(2)电缆型号、电压、规格符合设计。
(3)电缆绝缘良好，当对油纸电缆的密封有怀疑时，应进行受潮判断；直埋电缆与小底电缆应经直流耐压试难合格；充油电缆的油样应试验合格。
(4)充油电缆的油压不宜低于1.47MPa。
12、对油纸绝缘电力电缆密封有怀疑时，如何用较简单的办法检查电缆绝缘纸是否受潮？
答：把电缆绝缘纸点燃或放入150℃左右的电缆油中检查，无“嘶嘶”声或白色泡沫出现，说明未受潮。
13、电缆标志牌应注明什么内容？编写有何要求？
答：标志牌上应注明电缆线路设计编号、电缆型号、规格及始点，并联使用的电缆应有顺序号。要求字迹清晰、不易脱落。
14、直埋电缆的方位标志应设置在哪些位置？
答：在电缆两端，电缆直线段50~100m处电缆接头几电缆改变方向的弯角处。
15、制作电缆接头用的黄腊绸带、黑玻璃漆带、无碱玻璃丝带等，施工前如何进行排潮处理？
答：（1）恒温干燥法：将绝缘带卷成直径为25~30mm小卷，放入110~120℃恒温干燥箱内烘4~5h，冷却干取出，放入干燥的密封筒内。
（2）油浸排潮法：将绝缘带小卷放入恒温在120~130℃的电缆油中，离锅底保持30mm距离，经一定时间后油面不再产生泡沫后取出，装入贮有电缆油的桶中，油位应超过所有装入的物体并将其密封。
16、电缆外护层的作用是什么？
答：保护内护层不受机械损伤和化学腐蚀，增强机械强度。
17、室外电缆沟应符合哪些要求？
答：电缆沟上部应比地面稍高，加盖用混凝土制作的盖板，电缆应平敷在支架上，有良好的排水管。
18、电缆内护层的作用是什么？
答；使绝缘层不会与水、空气或其他物体接触，防止绝缘受潮和绝缘层不受机械伤害。
19、使用钢丝钳时应注意些什么？
答：使用前，一定要检查绝缘柄的绝缘是否完好无损，使用时不可用钢丝钳剪切超过规格所允许的金属线材，并禁止用钢丝钳代替锤子敲打工具，以免损坏。
20、什么叫绝缘强度？
答：绝缘物质在电场中，当电场强度增大到某一极限时就会被击穿，这个导致绝缘击穿的电场强度称为绝缘强度。
21、交联热收缩电缆附件有哪些优点？
答：这是一种新型材料，它与现在其他类型附件比较具有电气性能优越、体积小、质量小、安装简便、材料配套等优点，另外还具有耐气候、抗污秽性、阻燃自熄等能力。
22、对电缆导体连接点的机械强度有何要求？
答：连接点的机械强度，一般低于电缆导体本身的抗拉强度，对于固定敷设的电力电缆，其连接点的抗拉强度要求不低于导体本身抗拉强度的60%。
23、电力电缆的绝缘层材料应具备哪些主要性能？
答；应具备下列主要性能：
（1）高的击穿强度；
（2）低的介质损耗；
（3）相当高的绝缘电阻；
（4）优良的耐放电性能；
（5）具有一定的柔软性和机械强度；
（6）绝缘性能长期稳定。
24、机械敷设电缆时，牵引强度有何规定？
答：对于铜芯电缆，当牵引头部时，允许牵引强度为70N/cm；对于铝芯电缆，当牵引头部时，允许牵引强度为40N/cm；若利用钢丝网套牵引时，铅护套电缆允许强度为10N/cm；
铅护套电缆为40N/cm。………………
本文转自:赛尔社区. http://bbs.shejis.com/viewthread.php?tid=1545222&fromuid=147906
